# 📝 Questões - Práticas e Otimizações em Python

Este documento contém **questões para fixação** do conteúdo abordado no **Capítulo 4 - Práticas e Otimizações**.

------

## **1️⃣ Questões Dissertativas**

1. Explique a importância do processo de depuração em um código Python. Quais ferramentas podem ser utilizadas para depurar código?

2. O que é refatoração de código? Como a refatoração pode melhorar a eficiência e a legibilidade de um programa?

3. O que são **padrões de programação** e **anti-padrões**? Dê exemplos de boas práticas que devem ser seguidas e práticas que devem ser evitadas.

4. Analise o código abaixo e proponha uma maneira mais eficiente de realizá-lo:

   ```python
   valores = [10, 20, 30, 40]
   soma = 0
   for i in range(len(valores)):
       soma += valores[i]
   ```

   Como esse código pode ser refatorado para usar boas práticas de Python?

5. O uso de variáveis globais pode ser considerado um anti-padrão. Explique por quê e sugira alternativas para evitar esse problema.

------

## **2️⃣ Questões de Múltipla Escolha** (Apenas uma alternativa correta)

1. Qual das seguintes opções **não** é uma ferramenta de depuração em Python?
   - (A) `pdb`
   - (B) `print()`
   - (C) `assert`
   - (D) `while` 
2. O que acontece quando utilizamos `pdb.set_trace()` dentro de um código Python?
   - (A) O código é pausado e permite inspeção interativa. 
   - (B) O código continua normalmente sem interrupções.
   - (C) O código gera um erro de sintaxe.
   - (D) O código imprime automaticamente os valores das variáveis.
3. Qual é a principal vantagem de utilizar `logging` em vez de `print()` para depuração?
   - (A) `logging` pode armazenar logs em arquivos e ajustar o nível de detalhes ✅
   - (B) `logging` é mais rápido que `print()`
   - (C) `logging` impede que o código tenha erros
   - (D) `logging` só funciona em Python 3.10+

------

## **3️⃣ Questões de Caixa de Seleção** (Múltiplas respostas corretas)

1. Quais das práticas abaixo são consideradas **boas práticas** de programação? (Marque todas as que forem corretas)
   - [ ] Usar `print()` para depuração quando necessário.
   - [ ] Evitar variáveis globais sempre que possível.
   - [ ] Manter código repetitivo para facilitar a leitura.
   - [ ] Usar funções para modularizar o código.
2. Quais das abordagens abaixo são **anti-padrões** e devem ser evitadas? (Marque todas as que forem corretas)
   - [ ] Uso excessivo de variáveis globais.
   - [ ] Repetição de código ao invés de utilizar funções.
   - [ ] Uso de `try-except` para tratar exceções.
   - [ ] Falta de comentários em códigos complexos.

------

## **4️⃣ Questões de Associação de Colunas**

1. Relacione as ferramentas de depuração com suas funcionalidades:

   | **Ferramenta** | **Funcionalidade**                                        |
   | -------------- | --------------------------------------------------------- |
   | `print()`      | (  ) Exibe valores intermediários para depuração manual.  |
   | `pdb`          | (  ) Permite depuração interativa em tempo de execução.   |
   | `logging`      | (  ) Registra logs detalhados para análise posterior.     |
   | `assert`       | (  ) Testa condições críticas e gera erros quando falham. |

2. Associe os conceitos de refatoração com suas descrições:

   | **Conceito**                  | **Descrição**                                                |
   | ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | **Remover código redundante** | (  ) Melhorar eficiência do código eliminando repetições desnecessárias. |
   | **Uso de funções**            | (  ) Modularizar o código para torná-lo reutilizável.        |
   | **Evitar variáveis globais**  | (  ) Melhorar a organização do código e reduzir erros inesperados. |
   | **Otimização de loops**       | (  ) Utilizar abordagens mais eficientes para evitar repetições desnecessárias. |

------

## **5️⃣ Questões de Verdadeiro ou Falso**

1. O comando `print()` pode ser utilizado como ferramenta de depuração, mas não é a melhor opção para logs permanentes.
2. O `pdb` permite pausar a execução do código e inspecionar variáveis de forma interativa. 
3. Variáveis globais devem ser sempre utilizadas porque facilitam o acesso às informações. 
4. A função `sort()` pode ser utilizada para ordenar listas sem a necessidade de loops manuais. 
5. O uso de `assert` permite que um programa continue funcionando mesmo quando há um erro crítico.

------

## 📌 Conclusão

Essas questões foram elaboradas para reforçar os conceitos abordados no **Capítulo 4 - Práticas e Otimizações**. Elas testam desde conceitos básicos como **uso de depuração e refatoração**, até aspectos mais avançados como **boas práticas e padrões de código**.

🚀 **Continue praticando para reforçar seu aprendizado!**
