# 📖 Capítulo 3 - Estruturas de Repetição em Python

## ✨ Introdução

"A repetição é a mãe da retenção. Assim como na vida, onde a prática leva à perfeição, em programação os loops permitem que tarefas sejam repetidas de maneira eficiente e controlada."

As **estruturas de repetição** são essenciais para automatizar processos e reduzir a redundância em um programa. Com elas, conseguimos executar um bloco de código **múltiplas vezes** com base em uma condição específica. No Python, as principais estruturas de repetição são:

- **`while`**: Executa um bloco de código **enquanto uma condição for verdadeira**.
- **`for`**: Executa um bloco de código **para cada item em uma sequência**.

Neste capítulo, abordaremos detalhadamente o **laço `while`**, compreendendo:

- **Funcionamento e sintaxe do `while`**.
- **Controle de fluxo dentro do `while`**.
- **Uso de `break` e `continue`** para manipular a execução do loop.
- **A cláusula `else` em loops `while`**.
- **Armadilhas comuns e como evitá-las**.
- **Casos práticos e exemplos abrangentes**.

Vamos explorar cada aspecto com explicações detalhadas e exemplos práticos!

------

## 3️⃣ O Laço `while`

O **laço `while`** permite repetir um bloco de código **enquanto uma condição for verdadeira**. Ele é ideal quando não sabemos antecipadamente quantas vezes a repetição será necessária.

### 3.1 Estrutura e Funcionamento do `while`

A estrutura do `while` segue a seguinte sintaxe:

```python
while condição:
    # Código executado enquanto a condição for verdadeira
```

O funcionamento do `while` ocorre em **três etapas**:

1. **A condição é avaliada** → Se for `True`, o bloco de código dentro do `while` é executado.
2. **Execução do bloco** → Após cada execução, a condição é reavaliada.
3. **Saída do loop** → Quando a condição se torna `False`, a execução do loop é interrompida.

------

### 🔹 Exemplo 1: Contagem Regressiva

```python
contador = 5
while contador > 0:
    print(f"Contando: {contador}")
    contador -= 1  # Decrementa o contador
print("Fim da contagem!")
```

**Explicação:**

- A variável `contador` começa com o valor `5`.
- O loop continua **enquanto `contador` for maior que 0**.
- A cada iteração, o valor de `contador` é reduzido em `1`.
- Quando `contador` chega a `0`, o loop termina e `"Fim da contagem!"` é exibido.

------

### 🔹 Exemplo 2: Solicitando um Nome até uma Entrada Válida

```python
nome = ""
while nome == "":
    nome = input("Digite seu nome: ")
print(f"Bem-vindo, {nome}!")
```

**Explicação:**

- O loop continua **enquanto `nome` for uma string vazia (`""`)**.
- Assim que o usuário insere um nome válido, o loop termina e a mensagem de boas-vindas é exibida.

------

## 3.2 Controle de Fluxo com `while`

Podemos **manipular** o comportamento do `while` utilizando os comandos:

### 🔹 `break` → Interrompe o loop imediatamente

```python
while True:
    senha = input("Digite a senha: ")
    if senha == "1234":
        print("Acesso concedido!")
        break  # Sai do loop imediatamente
    print("Senha incorreta, tente novamente.")
```

**Explicação:**

- O `while` **inicia um loop infinito** (`while True:`).
- Se a senha for `"1234"`, o `break` **interrompe o loop imediatamente**.
- Caso contrário, o programa solicita uma nova tentativa.

------

### 🔹 `continue` → Pula para a próxima iteração

```python
numero = 0
while numero < 10:
    numero += 1
    if numero % 2 == 0:
        continue  # Pula os números pares
    print(numero)
```

**Explicação:**

- O loop incrementa `numero` a cada iteração.
- Quando `numero` for **par**, `continue` faz o loop **pular** essa iteração e continuar com a próxima.
- Apenas números ímpares são exibidos na tela.

------

### 🔹 `else` → Executado ao final do `while`, se não houver `break`

```python
senha_correta = "abc123"
tentativas = 3

while tentativas > 0:
    senha = input("Digite a senha: ")
    if senha == senha_correta:
        print("Acesso permitido!")
        break
    tentativas -= 1
    print(f"Tentativas restantes: {tentativas}")
else:
    print("Número de tentativas excedido! Conta bloqueada.")
```

**Explicação:**

- Se o usuário digitar a senha correta, o `break` encerra o loop.
- Se todas as tentativas forem esgotadas, o `else` é executado.

------

## 3.3 Armadilhas Comuns no Uso do `while`

O `while` é poderoso, mas seu uso descuidado pode levar a **erros comuns**:

### ❌ **Loop Infinito**

Se a condição nunca se tornar `False`, o loop **nunca termina**.

```python
x = 5
while x > 0:
    print(x)  # 🚨 Loop infinito! `x` nunca muda.
```

🔹 **Solução:** Certifique-se de modificar as variáveis dentro do loop para que a condição **eventualmente seja `False`**.

```python
x = 5
while x > 0:
    print(x)
    x -= 1  # Agora `x` diminui a cada iteração.
```

------

## 📌 Conclusão

O `while` é uma estrutura fundamental para criar loops **baseados em condições dinâmicas**. Neste capítulo, aprendemos:

✔️ Como o `while` funciona e sua sintaxe.

✔️ Como controlar o fluxo com `break`, `continue` e `else`.

✔️ Erros comuns e como evitá-los.

✔️ Aplicações práticas do `while` para resolver problemas reais.